---
layout: post
title: PB in Seoul, South Korea during COVID-19.
comments: false
tags: [Participatory budgeting, Seoul, South Korea, COVID-19]
---

Participatory budgeting (PB) is facing severe challenges under the COVID-19 pandemic. The economic impacts on local government budgeting and financial management shrunk the capacity to set PB budgets aside from the general fund. Moreover, the challenge of “untact” for the post-pandemic world threatens the “quality deliberation” in the PB budget allocation process. [New York City’s PB, for instance, was cancelled this year.]( https://www.nydailynews.com/coronavirus/ny-coronavirus-participatory-budgeting-new-york-city-council-20200316-hh7t2m2g65avlaahggtrq5gz2y-story.html) 

Seoul Metropolitan Government in South Korea, on the other hand, is implementing the 2020 participatory budgeting process while its schedule was delayed and modified. Studying this year's PB in Seoul would provide valuable practical and scholarly contributions. 

It is too early to analyze it, but here are two pieces of document to check: the stenographic records of the [1st](https://yesan.seoul.go.kr/comm/comm0403View.do?bbsId=BBSMSTR_000000000063&nttId=3033&pageIndex=1) and [2nd](https://yesan.seoul.go.kr/comm/comm0403View.do?bbsId=BBSMSTR_000000000063&nttId=3046&pageIndex=1) PB Support Council meetings.


**2020 The First PB Support Council Meeting on May 22, 2020**
_Summry related to COVID-19_
It was a delayed kick-off meeting due to the COVID-19. PB Committee members already had several online meeting. Some people argued that the online meetings were not deliberative. A person even questioned if public officials hosted online meeting due to the COVID-19 or their willingness to avoid in-person meetings that may take extra time and effort. 

_Key Quotes in Korean_
1. 올해는 코로나 때문에 거의 5월 말 돼서야 첫 개최를 하게 됐는데, 어찌됐건 이렇게 서로 인사가 늦었습니다.
2. 코로나 덕분에 위원님들 계속 못 보고 그랬었는데 물론 코로나19 때문에 좀 위험성은 있지만 이렇게 대면회의를 하게 돼서 참 좋습니다. 온라인회의를 해보니까 의사소통이 전혀 안 되고, 그냥 일방적으로 회의가 진행이 되는 경우밖에 안 되더라고요.
3. 먼저 코로나19라는 세계적인 감염병 상황에서도 시민참여예산을 이렇게 충실하게 이끌어 와주셔서 우리 ○○○ 회장님 이하 감사드리고요.
4. 아시다시피 이번에 코로나19 확산 관계로 보다 시민참여를 활성화하기 위해서 사업 신청기간을 2주 정도 연장을 했습니다.
5. 그리고 총 인원은 참여예산위원님 200분, 그리고 추천위원 73분이 되겠습니다. 구체적으로 민간전문가 35명, 사업부서 팀장 등 38명으로 이루어져 있습니다. 금년도에 신설한 절차가 있는데요, 사전검토회의를 진행을 했습니다. 4월 27일 부터 28일까지 코로나19 발생에 따른 영상회의로 진행한 바 있습니다.
6. 그리고 5월 11일에 코로나 예방 및 확산 방지를 위해서 민관예산 협의회 협치분과 워크숍을 온라인방식으로 진행을 했습니다. 그 때에는 협치분과위원 및 서울시 관계자 소개와 광역협치형 사업에 대한 안내, 협치분과 임원선출이 이루어졌습니다.
7. 그런데, 그 이전에는 표창식을 진행했는데 이번에는 코로나 관계로 못 하고 우편 발송으로 진행을 했습니다. 
8. 그 다음에 올해 숙의예산이 본격 시행이 됐기 때문에 숙의예산과정을 신설했습니다. 당초에 상당히 집중적인 교육을 연초에 실시하려고 했는데 코로나 관계로 부득이 온라인교육으로 대체를 해서 운영을 했습니다.
9. 하나는 민관예산협의회 회의 관련하여 기획사(욕역)가 지금 우리 모든 회의의 진행순서를 알려주고 있습니다. 조금 미숙합니다. 서울시에서 컨트롤을 더 해 주셨으면 좋겠습니다. 물론 코로나 때문에 시
기가 촉박해서 그런 것은 이해가 됩니다마는 저는 몇 년 동안 이 활동을 하다 보니까 우리 공무원들하고 할 때는 원활한 소통이 잘 됐는데 그런 게 좀 부족합니다. 그런 것에 대해서 용역에다 컨펌을 해 주셨으면 좋겠습니다.
10. 다른 분야는 어떤지 잘 모르겠습니다. 그런데 하여튼 대면회의로 했으면 좋겠다는 생각을 말씀을 드리고요. 이것을 투표에 부칠 것은 아니라고 저는 생각을 합니다. 그래서 차라리 서울시 쪽에서 대면회의를 할지, 지금은 대면회의를 하고 있지 않습니까? 화상회의로 하는 바람에 엉망이 됐으니까, 그런 것은 물론 의사가 중요하기는 하지만 투표에 부치는 것은 아니라고 생각합니다. 화상회의를 주장했던 분들이 진짜 화상회의를 코로나 때문에 원한 것인지, 대면회의가 귀찮아서 그렇게 한 것인지 잘 모르겠습니다. 그런데 그런 상황은 서울시의 리더십이 필요하지 않을까라는 그런 말씀을 드리겠습니다.
11. 제가 마지막으로 한 말씀 드려도 될까요? 총회 개최 추진(안)에 보면 코로나 위기가 또 어떻게 될지 모르지 않습니까? 가을부터 재유행이 들어갈 수도 있다는데 8월 말이 좀 선선해질 수 있는 시기여서 어떻게 될지 모르겠지만 코로나 위기 준비차원에서 대책이 마련이 돼야 되지 않을까. 플랜B가 마련이 돼야 되지 않을까라는생각이 들고요.

**2020 The Second PB Support Council Meeting on June 16, 2020**
_Summry related to COVID-19_
The council discussed the operational plan for the 2020 PB General Meeting. Public officials presented the revised plan to minimize in-person meeting and to provide alternative online participatory measures. A council member representing the PB Committee complained of difficulty in having online meetings effectively and efficiently. Public officials reported that they are preparing solutions to improve the quality of online meeting and the plans for 2021 PB that may still have COVID-19 issues. 

_Key Quotes in Korean_
1. 다음은 금년도 시민참여예산위원회 한마당 총회 개최 기본계획안입니다. 먼저 한마당 총회는 시민참여예산제 운영조례 제21조와 금년도 운영계획에 근거를 두고 있습니다. 행사 일시는 8월 29일 15시부터 17시로 잡았습니다. 아마 기존에 참석하셨던 위원님들께서는 왜 이렇게 시간이 짧아졌나 하실 텐데, 금년도 코로나19 발생 상황에 따라서 바이러스 확산을 막기 위해서 가급적 시간을 줄인 상황입니다.
2. 그리고 참석대상자는 온라인과 오프라인을 구별을 했는데요, 온라인의 경우에 일반시민, 시, 자치구의 공무원 등, 참여예산위원님들, 시민참여예산지원협의회 위원님들, 예산학교 회원, 서울민주주의위원회 위원님들, 숙의예산시민회 대표님들이 되겠고. 오프라인의 경우에는 코로나 상황에 따라서 최소한의 분들만 일단 모셔서 진행을 하려고 합니다. 여기 계신 시민참여예산지원협의회 위원님들이라든가, 숙의예산 시민회 대표님, 그리고 우수실행사업 수상 제안자님, 그리고 뒤에서 설명드리겠지만 우수제안사업 발표 제안자님 등을 대상으로 하려고 합니다.
3. 그리고 작년부터 시범사업으로 추진했던 시민숙의예산 추진경과와 그 성과를 공유하는 자리를 갖고, 참여예산사업을 홍보하고, 축하공연을 진행하고자 합니다. 주요 추진방향은 금년도 서울민주주의 주간을 맞아서 2020년 서울정책박람회와 연계하는 방안을 모색하고자 하고. 코로나19 바이러스 확산 방지를 위해서 방역지침 준수 하에 필요 최소한의 현장운영프로그램으로 구성을 하고자 합니다. 이를 위해서 오프라인과 화상회의, 유튜브 생중계 등 온라인매체를 병행 운영할 계획입니다.
4. 그리고, 다음은 이게 좀 낯설고 새로운 것일 수 있는데요, 8월 29일 16시부터 16시 30분까지 이곳 다목적홀에서 참여예산 우수제안사업 제안자 발표 및 실시간 온라인 시민투표 선정을 진행하려고 합니다. 그 세부적인 내용은 참여예산 우수제안사업 제안자 발표와 그에 따른 시민참여 실시간 엠보팅을 진행하는 사항입니다. 이것을 검토하게 된 이유는 저희가 코로나19 바이러스가 퍼지다 보니까 아무래도 직접적인 현장 참여가 제한되는 측면이 있어서 전반적인 시민참여는 활성화시킬 필요가 있기 때문에 온라인 참여를 독려하는 차원에서 이런 내용을 담게 되었습니다.
5. 지금 코로나19 때문에 여러 가지 어려운 상황인데 토크콘서트 같은 것은 줄여도 좋지 않겠나 라는 그런 생각이 듭니다.
6. 질문: 현재 코로나 사태가 어떻게 될지 몰라서 8월 29일까지 혹시라도 코로나가 지속된다면 이것에 대해서 대안은 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
7. 답변: 완전히 출입을 금지한다든가 그렇게 되지 않는 한, 저희가 현장에서는 한 50명만 이 자리에서 사회적 거리두기를 하면서, 이 부분을 유튜브로 생중계를 하면서 댁에서 같이 참여할 수 있게끔, 그 방안으로 저희가 고민하고 있습니다. 만약에 50명도 참여하기 어렵다 라고 하면 행사에 필수로 참여하시는 토크든 시상을 하든 하는 분들은 현장에 오시고, 아예 50명 배제를 하고 온라인을 통해서 생중계하고 참여할 수 있는 구조로 예상해 봅니다. 저희가 사실상 지금 계획안이 코로나 상황을 대응해서 1차적으로 잡은 겁니다. 그런데 이것도 상황에 따라서 더 강화시킬 수 있습니다
8. 추가답변: 참고로, 제가 첨언 한 가지 드리겠습니다. 어제부터 저희가 한마당 총회 대행사 선정을 위해서 사전 규격공고를 시작을 했는데요 거기에 제안요청서에 핵심사항으로 담은 것들이 어떤 것이 있냐 하면 이번에 코로나 사태에 따라서 현장참가뿐만 아니라 다양한 온라인 화상회의시스템이라든가 유튜브 영상 송출방식을 병행해야 되기 때문에 그 부분에 대해서 어떤 계획을 갖고 있는지를 제안을 받고. 과장님께서 조금 전에 안내하셨듯이 사회적 거리두기를 진행하면서 안전관리라든가 방역계획에 대해서도 중요한 평가요소가 되도록 준비를 하고 있습니다.
9. 질문 겸 말씀드릴 것은 애로사항부터 말씀드리겠습니다. 코로나19로 저희 분과에서는 인원이 25명인데 3개조로 나누어 각 1조, 2조, 3조에 임무를 대략 부여하고 있는데 어떤 안건을 가지고 토론을 해야 되는데 사실 코로나19 확진으로 지금 비대면으로 한 번 하려고 했었습니다. 그런데, 비대면으로 하다보니까 대면으로 하는 것보다 상당히 효율이 떨어지고 제대로 안건이 상정이 안 되어 사실 고민을 하고 있습니다. 제가 어제도 각 조장에게 말씀을 드렸는데, 물론 코로나19가 언제까지 계속될지는 모르는데 지금 제가 계획을 보니까 관계공무원들이 잘 숙의해서 사실은 잘 짜진 것 같습니다. 우리가 실질적으로 실행을 하려면 만나서 토의를 해 봐야 되는데 코로나 때문에 만나지 못하는 이런 형편인데, 담당직원께서 고려를 해서 지금 16일로 우리가 하고 있는데 우리 25명인데 그것도 가능하지 않은가 해서 제가 건의말씀을 한번 드리고.
10. 질문: 자치구 엠보팅을 전문운영업체하고 작년에도 같이 시행을 했었는데요. 자치구 나갔을 때는 가면 대면해서 엠보팅을 받아야 되는데 올해 코로나19 때문에 과연 괜찮을까. 그것을 자치구에서도 허용할 수 있을까라는 이런 문제도 우리가 한번 고려해 봐야 되지 않나 하는 그런 생각이 듭니다.
11. 답변: 그래서 종전에는 참여해 보신 위원님들께서는 아시겠지만 2명씩 배치를 해드렸었는데 1명씩 배치하는 것으로 했고, 사회적 거리두기 지침을 통해서 방역물품을 철저히 비치를 해서 문제 없도록 관리하고자 합니다.
12. 의견: 이번 회의와 별도로 준비를 해야 될 것이 있다고 생각이 듭니다. 작년에 2019년도 말에 지원협의회 하면서 한 달 당기면서 잘해 보자라고 했는데 올해 코로나19 때문에 상황이 너무 많이 바뀌어 가지고 작년에 준비한 것처럼 진행 안 되는 것은 어쩔 수 없다라고 생각이 듭니다. 그런데, 우리가 2020년 경험을 했지만 2021년도에 제도가 많이 바뀌지 않습니까? 참여예산하고 숙의예산이 결합되고, 그 다음에 코로나19 장기화로 해서 비대면 회의가 계속 진행될수 있는 상황이 있다라면 2021년도 제도변화를 준비할 수 있는 ○○○ 위원님이 한마당 총회 준비모임을 말씀하셨는데 그것과 유사한 형태의 2021년도 제도변화와 관련된 준비모임이 약간은 있어야 될 것 같습니다.그리고, 지금 비대면 회의 같은 경우에 어쩔 수 없이 진행되지만 회의자료가 과거 대면식 회의자료입니다. 위원님들이 이 자료 보고 비대면 회의를 하시면 효과가 떨어집니다. 그래서 회의자료를 어떻게 다시 또 만들어서 비대면 회의에 맞춰서 온라인상에 맞춰 가지고 위원님들이 회의를 진행할 수 있는지, 그것도 약간은 필요할 것 같다는 생각이 듭니다.
13. 답변: 그렇지 않아도 지금 포스트 코로나 이 부분이, 코로나 이전과 이후로 이렇게 바뀌었다라고 하는데 행정에서도 저희뿐 아니라 모든 실․국에서 코로나 상황에서 비대면으로 어떻게 업무를 할 것인가 분야별로 다 고민을 하고 있습니다. 말씀을 주셨는데 저희 내부적으로 내년에 통합하는 구조와 이게 온라인으로 숙의․공론해서 하는 부분들, 저희도 지금 어떤 부분은 더 고민해야 될지, 이 분야에 대해서 전문가의 의견을 들어야 된다라든가, 내부적으로 지금 시작 을 하고 있습니다. 사실 말씀 주신 대로 올해 비대면회의와 대면회의를 병행했다 라고 하지만 알고 보면 대면회의 내용을 디지털화한 정도밖에 안 됩니다. 그렇기 때문에 저희 입장에서도 이것을 비대면으로 했을 경우에 기존의 방식이 아니라 조금 더 효율적으로 하기 위해서는 시간단위로 쪼개야 된다라든가 하는 그런 부분들의 연구가 필요하다라고 저희도 일단은 생각을 하고 있는 사항입니다. 그래서 그 부분에 대해서는 조금 시간을 두고서 저희가 내부적으로 행정적으로 가능한 부분들을 정리를 하고 TF회의라든가 그런 부분들을 같이 요청드려
서 고민할 수 있도록 준비를 하겠습니다.
14. 질문/의견: 우리 회의도 코로나가 더 확산되면 화상회의도 괜찮지 않습니까?
15. 답변: 화상회의 가능할 것이고요. 그다음에 지금 인터넷 환경이나 이런 여건이 안되시는 분들은 아마 소수일 것 같고, 그분들은 여기에 오셔서 공무원 선생님하고 같이 하시면 될 것 같다는 생각이 듭니다.
